So now that we have discussed the effects of x-ray,
Alors, maintenant que nous avons discuté des effets des rayons X,
of ionizing radiation on our tissues,
des rayonnements ionisants sur nos tissus,
we've discussed the possible repair mechanisms
nous avons discuté des mécanismes de réparation possibles
and how we quantify the radiation.
et comment nous quantifions le rayonnement.
Now comes the question, how do we protect ourselves against x-rays.
La question est, comment pouvons-nous nous protéger contre les rayons X.
And I want to do this here
Et je veux le faire ici
as a general primer of radiation protection.
comme un apprêt général de protection contre les radiations.
It by no means replaces a regular radiation protection course.
Il remplace en aucun cas un cours régulier de protection contre les radiations.
But it gives you the basic principles
Mais il vous donne les principes de base
and the governing principles that are behind it.
et les principes directeurs qui sont derrière elle.
And as you will see, they are fairly easy to understand.
Et comme vous le verrez, ils sont assez faciles à comprendre.
So the absorbed dose depends on the intensity of the radiation,
Donc, la dose absorbée dépend de l'intensité du rayonnement,
and the activity here is given, that's a term that is useful to know,
et l'activité ici est donnée, qui est un terme qui est utile à savoir,
is given in becquerel.
est donnée dans le becquerel.
And a becquerel is very simple it's 1 decay per second.
Et un becquerel est très simple, il est 1 désintégration par seconde.
So instead of saying 1 decay per second, it was decided to call it 1 becquerel.
Donc, au lieu de dire 1 désintégration par seconde, on l'appelé 1 becquerel.
So for radioactive materials, we typically in SI units
Donc, pour les matières radioactives, sont généralement en unités SI
express it in becquerel.
exprimés en becquerels.
And now we have three basic elements of radioprotection.
Et maintenant nous avons trois éléments de base de la radioprotection.
Number one is time.
Le numéro un est le temps.
Don't be exposed to it for a long time.
Ne pas être exposé à elle pendant une longue période.
In practice for biomedical imaging the term that has been used is occupancy.
En pratique pour l'imagerie biomédicale, le terme utilisé est l'occupation.
And occupancy is basically, we take a room
Et occupation est fondamentalement, nous prenons une chambre
and we calculate what percentage of time of a working day
et nous calculons quel est le pourcentage de temps d'une journée de travail
do you spend in that room?
passez-vous dans cette pièce?
So if your office is next to an x-ray imaging device
Donc, si votre bureau est à côté d'un dispositif d'imagerie à rayons X
your occupancy is, you roughly work eight hours per day in that room,
votre occupation est, vous travaillez environ huit heures par jour dans cette chambre,
your occupancy will be close to 100%.
votre occupation sera proche de 100%.
If it's a corridor where you pass through once a day for example,
Si elle est un couloir où vous passez à travers une fois par jour, par exemple,
your occupancy is essentially something like
votre occupation est essentiellement quelque chose comme
20 seconds divided by 8 hours times 60 seconds.
20 secondes divisé par 8 heures fois 60 secondes.
So it is very small.
Donc, il est très petit.
So for corridors, we have less considerations to do,
Donc, pour les couloirs, nous avons moins de considérations à faire,
because you walk through there, your exposure--
parce que vous marchez à travers là, votre exposition
remember the exposure is determined by the absorbed dose
l'exposition rappelez-vous est déterminée par la dose absorbée
and the absorbed dose is number of-- is the energy per kilogram
et la dose absorbée est le numéro de, est l'énergie par kilogramme
deposited in your body.
déposé dans votre corps.
The second factor is distance.
Le deuxième facteur est la distance.
The further away you are, the less exposed you are
Le plus loin que vous êtes, moins exposés que vous êtes
to the radiation.
au rayonnement.
We have an object that releases a certain number of becquerel,
Nous avons un objet qui libère un certain nombre de becquerel,
of decays, of events.
des déchéances, des événements.
It does that in all sorts of directions.
Il le fait dans toutes sortes de directions.
The radioactivity doesn't know in which direction to go.
La radioactivité ne sait pas dans quelle direction aller.
And so the radiation that our body absorbs
Et donc le rayonnement que notre corps absorbe
is proportional to the fraction of the solid angle that we occupy.
est proportionnelle à la fraction de l'angle solide que nous occupent.
So in other words, we have the fraction,
Donc, en d'autres termes, nous avons la fraction,
we can express it as the surface of a sphere,
on peut exprimer sous la forme de la surface d'une sphère,
with the radius of the distance between us and the source
le rayon de la distance entre la source et nous
and our surface area.
et notre surface.
So in other words, the received radiation that our body receives
En d'autres termes, le rayonnement reçu que notre corps reçoit
is proportional to the intensity of the object,
est proportionnelle à l'intensité de l'objet,
the intensity of the source in becquerel, ğš°o
l'intensité de la source dans becquerel,  Ιo
divided by the distance squared.
divisée par la distance au carré.
So the further away we are, the better.
Donc, le plus loin que nous sommes le mieux.
So as a reminder here, it's a solid angle on a sphere;
Donc, comme un rappel ici, c'est un angle solide sur une sphère;
it's 4ğ›‘ for a unit's sphere.
il est 4π pour la sphère d'une unité.
The surface area that we occupy, we as a human being, is fixed.
La surface que nous occupons, nous en tant qu'être humain, est fixé.
We do not change our surface if we go further away.
Nous ne changeons pas notre surface si nous allons plus loin.
So the fraction of the solid angle, the total solid angle that we occupy
Ainsi, la fraction de l'angle solide, l'angle solide total que nous occupons
decreases with 1 over d squared.
diminue avec 1 sur  d  au carré.
So that's the second element.
Voilà donc le deuxième élément.
Don't be exposed to it for a long time.
Ne pas être exposé pendant une longue période.
Stay away from it as long as you can.
Restez à l'écart de celui-ci aussi longtemps que vous le pouvez.
But there, the distance, if you double the distance,
Mais là, la distance, si vous doublez la distance,
you have a quarter of the radiation that you're exposed to.
vous avez un quart du rayonnement que vous êtes exposé à.
So if you have radioactive sample in your hand, hold it like this,
Donc, si vous avez un échantillon radioactif dans votre main, tenez comme ça,
as compared to this,
par rapport à cela,
and this mark is already a tenth of the radiation
et cette marque est déjà un dixième du rayonnement
that you're exposed to, roughly.
que vous êtes exposé, à peu près.
And the final element is shielding.
Et le dernier élément est le blindage.
So if you cannot avoid being exposed to it,
Donc, si vous ne pouvez pas éviter d'être exposé à elle,
you're going to have a long exposure,
vous allez avoir une longue exposition,
if you cannot get away from it, then use shieldings.
si vous ne pouvez pas vous échapper, alors utilisez le blindages.
So we use shielding in certain x-ray procedures
nous utilisons donc le blindage dans certaines procédures de radiographie
to shield the parts of the body that are not subjected to the procedure.
pour protéger les parties du corps qui ne sont pas soumis à la procédure.
Now for shielding, we can have lead,
Maintenant, pour le blindage, nous pouvons avoir le plomb,
we can have iron, we can have concrete,
nous pouvons avoir le fer, nous pouvons avoir du béton,
and water.
et de l'eau.
And the thicknesses that you see here is the measure of the thickness needed
Et les épaisseurs que vous voyez ici est la mesure de l'épaisseur nécessaire
to produce a ten-fold reduction in x-ray exposure.
pour produire une réduction de dix fois l'exposition aux rayons X.
So we have for lead, a ten-fold reduction is achieved for 5 centimeters of lead.
Donc pour le plomb une réduction de dix fois est atteint pour 5 centimètres de plomb.
Iron we need 10 centimeters.
Fer nous avons besoin de 10 centimètres.
Concrete, 20, and if it's water, we need 1 liter of water
Béton, 20, et si c'est de l'eau, nous avons besoin de 1 litre d'eau
to produce the same effect.
pour produire le même effet.
So we have different materials at our hands.
Nous avons donc différents matériaux à nos mains.
This depends on the energy and type of radiation.
Cela dépend de l'énergie et le type de rayonnement.
So to give a sense of the half value layers,
Donc, pour donner une idée des couches demi-valeur,
here is the number for materials.
ici est le nombre de matériaux.
Iron or steel is close to 2 centimeters, bricks are 5 centimeters,
Fer ou acier est proche de 2 centimètres, briques sont 5 centimètres,
concrete, 6, dirt 8, ice, 17 centimeters,
béton, 6, 8 saleté, de la glace, 17 centimètres,
soft wood, 22 centimeters,
bois tendre, de 22 centimètres,
and snow, in our area if that's of interest, 52 centimeters.
et la neige, dans notre région si cela est d'intérêt, 52 centimètres.
So an increased half-value layer means a decreased efficiency
Donc, une couche accrue demi-valeur signifie un rendement diminué
as a shielding material.
en tant que matériel de blindage.
Now we have to consider the different types of radiation
Maintenant, nous devons tenir compte des différents types de rayonnements
as I will illustrate in shortly.
comme je vais illustrer par la suite.
We cannot just assume, well, we've got our radiation
Nous ne pouvons pas simplement supposer, eh bien, nous avons eu notre rayonnement
and we will just take one type of shielding.
et nous allons juste prendre un type de blindage.
We have to consider what kind of source it is.
Nous devons considérer ce type de source, il est.
Here are alpha emissions, beta emissions, gamma emissions--
Voici les émissions alpha, les émissions bêta et gamma
the different ways of shielding these different radiations.
les différentes façons de blindage de ces différents rayonnements.
And here I wanted to illustrate this with beta emitters.
Et là, je voulais illustrer cela par les émetteurs bêta.
like C14 or tritium.
comme C14 ou tritium.
They do not penetrate low Z material.
Ils ne pénètrent pas de faible  Z  matériel.
So the shielding that one should use if one has beta emitters
Donc, le blindage que l'on doit utiliser si on a des émetteurs bêta
should be plastic or glass,
devrait être en plastique ou en verre,
the low Z material so that we avoid Bremsstrahlung,
la faible  Z  matériel afin que nous évitions le Bremsstrahlung,
We have a minimum in Bremsstrahlung in there.
Nous avons un minimum de Bremsstrahlung là-dedans.
If we have high energy beta emitters such as phosphorus-32,
Si on a des émetteurs bêta de haute énergie tels que le phosphore-32,
this is used for DNA labeling for example.
ceci est utilisé pour le marquage de l'ADN par exemple.
Then what you do is first, you have a low Z shielding,
Alors, ce que vous faites d'abord, vous avez un faible  Z  blindage,
so you try to-- the electrons--
donc vous essayez les electrons
the beta emitters, that's are our electrons,
les émetteurs bêta, qui sont nos électrons,
they have to lose their energy, so you want to use low Z shielding
ils doivent perdre leur énergie, donc vous utiliserez de faible  Z  blindage
and then complement this with lead shielding
puis compléter cela avec un blindage de plomb
because as these high energy beta emitters are losing their energy in the plastic,
car comme à haute énergie ces émetteurs bêta perdent leur énergie dans la plastique,
they are producing Bremsstrahlung which are then x-rays.
ils produisent Bremsstrahlung qui sont alors des radiographies.
So you're transforming beta and make those into gamma emitters
Donc, vous transformez bêta et fait ceux en émetteurs gamma
in this process, so you need to think of using lead there as well.
dans ce processus, de sorte que vous devez penser à utiliser de plomb aussi.
So our take home message, it does depend on the type of radiation.
Donc, notre message à retenir, il ne dépend du type de rayonnement.
And now we will demonstrate a few of the sources
Et maintenant, nous allons montrer quelques-unes des sources
and also some rather surprising presence of radioactivity in our environment.
et aussi des présence assez surprenante de la radioactivité dans notre environnement.
Okay, so we will first demonstrate the effectiveness
D'accord, nous allons d'abord démontrer l'efficacité
of certain material to eliminate radioactivity.
de certaines matières pour éliminer la radioactivité.
This is strontium, a beta emitter.
Ceci est le strontium, un émetteur bêta.
You can hear from the sound how active it is.
Vous pouvez entendre du son qu'il est active.
Now I'll put the paraffin block in-between.
Maintenant, je vais mettre le bloc de paraffine dans l'intervalle.
And here the paraffin block is a perfect way to eliminate
Et ici, le bloc de paraffine est un moyen idéal pour éliminer
the beta emissions.
les émissions bêta.
If you take plastic here, also this plastic is fairly good.
Si vous prenez une plastique ici, aussi ce plastique est assez bonne.
On the other hand, aluminum, even though high Z material,
D'autre part, l'aluminium, même si haute  Z  matériel,
it's not very good at stopping this radioactivity from strontium.
il n'est pas très bon à l'arrêt de cette radioactivité du strontium.
Now we'll take americium.
Maintenant, nous allons prendre l'américium.
This has a lower activity and we can hear the sound.
Cela a une activité plus faible et nous pouvons entendre le son.
If we listen to the frequency of the sound that gives us the counts
Si nous écoutons la fréquence du son qui nous donne les chiffres
of the particles that are detected.
des particules qui sont détectées.
And I'll put the plastic in-between.
Et je vais mettre le plastique entre les deux.
And this source is not effectively blocked by plastic.
Et cette source n'est pas effectivement bloqué par le plastique.
On the other hand, if I use lead, then we can eliminate the source
D'autre part, si j'utilise le plomb, alors nous pouvons éliminer la source
of radioactivity here to a large extent.
de la radioactivité ici dans une large mesure.
We have in older watches, the hands that makes them glow in the dark
Nous avons dans les anciennes montres, les mains qui les rend brillent dans le noir
is made by radium.
est fait par le radium.
Radium is radioactive.
Radium est radioactif.
And here you can hear it, these are the hands of the watches.
Et là, vous pouvez l'entendre, ce sont les mains des montres.
Some old watches, they should not be being sold
Certaines montres anciennes, ne devraient pas être vendus
or being in use today, but this is an illustration.
ou étre en usage aujourd'hui, mais cela est une illustration.
We'll find radioactivity actually in very surprising places.
Nous trouverons la radioactivité dans des endroits très surprenants.
And this is for those of you who do camping.
Et ceci est pour ceux d'entre vous qui font du camping.
These are the things that you light on.
Ce sont les choses que vous allumez sur.
And as you can see from the activity, this is radioactive.
Et comme vous pouvez le voir sur l'activité, c'est radioactif.
There is radioactive material used.
C'est une matière radioactive utilisée.
There's of course, more nasty materials that are being used such a polonium
Il y a bien sûr, des matériaux plus désagréables qui sont utilisés tel le Polonium
in fire detectors and the old CRT TVs.
dans les détecteurs d'incendie et les vieux téléviseurs à tube cathodique.
So finally, to put all this into perspective,
Donc finalement, de mettre tout cela en perspective,
the radiation exposures we have in biomedical imaging.
les expositions aux rayonnements que nous avons dans l'imagerie biomédicale.
It will be useful to have some idea what are typical radiation exposures.
Il sera utile d'avoir une idée de ce que sont les expositions typiques de rayonnement.
So we have taken here some tables of first, some natural radiation.
Nous avons pris quelques tables de la première, quelques rayonnement naturel.
We have radon, typically in our basements in rocky environments.
Nous avons le radon, typiquement dans nos sous-sols en milieux rocheux.
They're expressed here in millirem per year
Ils sont exprimés ici en millirems par an
and millisievert per year.
et millisievert par an.
Radon is by far the biggest source of natural radiation.
Le radon est de loin la plus grande source de rayonnement naturel.
We have cosmic radiation, 8% terrestrial radiation,
Nous avons le rayonnement cosmique, 8% rayonnement terrestre,
and then we also have some internal sources.
puis nous avons aussi des sources internes.
Very often, the usage of units is not uniform.
Très souvent, l'utilisation d'unités n'est pas uniformes.
We have roentgen equivalent man or REM.
Nous avons roentgen homme ou REM équivalent.
And a 100 roentgen equivalent man is 1 sievert.
Et un homme équivalent 100 roentgen est 1 sievert.
Sievert is the official SI unit for quantifying radiation.
Sievert est l'unité SI officielle pour le rayonnement quantifier.
Then we have artificial sources.
Ensuite, nous avons des sources artificielles.
We have here an example of medical x-ray.
Nous avons ici un exemple de rayons X médical.
This is in millirem per year and this is in sievert,
Ceci est en millirems par an, ce qui est en sievert,
millisiervert per year,
millisiervert par an,
nuclear medicine and consumer products.
la médecine nucléaire et des produits de consommation.
That is a contribution.
C'est une contribution.
So we have artificial exposure, natural exposure.
Nous avons donc l'exposition artificielle, l'exposition naturelle.
By far the most exposure that we are exposed to is
De loin le plus d'exposition que nous sommes exposé c'est
the natural sources.
les sources naturelles.
Now if you look at occupational other sources,
Maintenant, si vous regardez d'autres sources professionnelles,
we have occupational radioactivity. We have the nuclear fuel cycle.
On a la radioactivité professionnelle. On a le cycle du combustible nucléaire.
We have nuclear fallout from surface testing of atomic bombs.
Nous avons des retombées nucléaires des essais de surface de bombes atomiques.
We can measure the radioactivity, the consequences of these tests
Nous pouvons mesurer la radioactivité, les conséquences de ces essais
done by the various countries, predominantly in the 60s.
fait par les différents pays, principalement dans les années 60.
These effects, although they can be quantified,
Ces effets, même si elles peuvent être quantifiées,
they are very low.
ils sont très faibles.
They are less than a millirem per year here in this column.
Ils sont moins d'un millirems par an dans cette colonne.
To give you another idea, sources of exposure.
Pour vous donner une autre idée, les sources d'exposition.
So in the old days when we had--
Donc, dans les anciens jours quand nous avons
maybe you still have an old CRT computer monitor or TV,
peut-être vous avez encore un ancien moniteur d'ordinateur CRT ou TV,
that is where the electrons are accelerated,
qui est où les électrons sont accélérés,
and they produce the image on the screen,
et ils produisent l'image sur l'écran,
the big, thick TV screens.
les grands écrans, de télévision épais.
These TV sets, at three centimeters from that TV set,
Ces postes de télévision, à trois centimètres de ce téléviseur,
you're exposed to 1/2 millirem per hour of radiation.
vous êtes exposé à 1/2 millirems par heure de rayonnement.
Thus we have electrons that impact on the surface.
Nous avons donc des électrons qui ont un impact sur la surface.
If you're in an airplane at 12 kilometers height,
Si vous êtes dans un avion à 12 km de hauteur,
then you're exposed to roughly the same radioactivity.
alors vous êtes exposé à peu près la même radioactivité.
It's a 1/2 millirem per hour.
Il est un 1/2 millirems par heure.
We have radionuclides in the body, for example, postassium,
Nous avons radionucléides dans l'organisme, par exemple, postassium,
for example, from bananas.
par exemple, de la banane.
There's a lot of potassium, so that's 39 millirem per year.
Il y a beaucoup de potassium, de sorte que ce 39 millirems par an.
So we compare this radioactivity with-- this is primarily potassium here,
Nous comparons cette radioactivité avec, cela est principalement le potassium ici,
this source.
cette source.
You can compare these numbers here, with these numbers here
Vous pouvez comparer ces chiffres ici, avec ces chiffres ici
and do the calculation.
et faire le calcul.
We have concrete that has radioactivity in there.
Nous avons le béton qui a la radioactivité dedans.
We have some radioactivity in drinking water.
Nous avons une certaine radioactivité dans l'eau potable.
If-- I presume nobody owns these watches anymore,
Si je suppose que personne ne possède plus ces montres,
I had one from my grandfather.
J'ai eu un de mon grand-père.
The old pocket watches had the hands that glow in the dark
Les vieilles montres de poche avaient les mains qui brillent dans le noir
this was done with radium and there you would be exposed
cela a été fait avec le radium et il vous serait exposé
to six millirem per year of radioactivity.
à six millirems par an de la radioactivité.
Very often eye glasses contain thorium for whatever reason.
Très souvent, les lunettes contiennent du thorium pour une raison quelconque.
There you're exposed to 6 to 11 millirem per year.
Là, vous êtes exposé à 6 à 11 millirems par an.
And if you take a trans-Atlantic round trip,
Et si vous prenez un voyage aller-retour de la transatlantique,
then you're roughly taking up a radioactivity of 5 millirem.
alors vous êtes à peu près prendre une radioactivité de 5 millirems.
Now compare this to medical procedures: chest x-ray, dental x-ray, head and neck.
Comparez cela à des procédures médicales: la radiographie,la radio dentaire,la tête et le cou.
We're up around 5 to 20 millirem.
Nous sommes autour de 5 à 20 millirems.
Lumbar spinal x-rays, pelvic x-rays and hip x-rays,
Rayons x lombaire,rayons x pelviennes et les rayons X de la hanche
they're on the order of 50 to 100 millirem.
ils sont de l'ordre de 50 à 100 millirems.
And if you do a CT scan of head and body,
Et si vous faites un scanner de la tête et le corps,
then you're exposed to 1.1 rem of radiation.
alors vous êtes exposé à 1,1 rem de rayonnement.
So that is quite a bit, and that is one of the reasons why
Voilà donc un peu, et c'est l'une des raisons pour lesquelles
we cannot put too many x-ray procedures on the same patient per year.
nous ne pouvons pas mettre trop de procédures à rayons X sur le même patient par an.
It's interesting to note that these are sort of general tables
Il est intéressant de noter que ceux-ci sont en quelque sorte des tableaux généraux
I felt was useful to illustrate the different dosages here.
J'ai senti qu'il était utile pour illustrer les différents dosages ici.
We have some compounds that are quite dangerous
Nous avons des composés qui sont très dangereux
but they are used.
mais ils sont utilisés.
If you might remember a few years back,
Si vous souvenez peut-être quelques années en arrière,
it is now believed that it was the Russian Secret Service
on pense maintenant que c'était le service secret Russe
that poisoned this former agent of theirs in the UK with polonium.
qui a empoisonné leur ancien agent en Royaume-Uni avec le polonium.
So they got him to swallow something that contained the polonium
Alors, ils l'ont fait à avaler quelque chose qui contenait le polonium
and he died of the radiation damage.
et il est mort des dommages causés par les radiations.
Polonium is a very nasty substance.
Polonium est une substance très méchant.
It releases very high energetic beta particles.
Il libère des particules bêta énergétiques très élevées.
It gets warm.
Il devient chaud.
But you do have polonium in, for example, some smoke detectors.
Mais vous avez polonium dans, par exemple, certains détecteurs de fumée.
They're being used there and on the older CRT screens,
Ils sont utilisés et sur les anciens écrans CRT,
the old TV sets, it was used as an anti-ionizing agent
les vieux postes de télévision, il a été utilisé comme un agent anti-ionisant
to prevent [char] from building up on the surface of the TV set.
pour empêcher [omble] de l'accumulation sur la surface du téléviseur.
So these are some examples.
Donc, ce sont quelques exemples.
A more recent example of where we have to deal with these terms here
Un exemple plus récent de l'endroit où nous devons faire face à ces termes ici
like millirem or sievert, were the tragic events that surrounded
comme millirem ou sievert, sont les événements tragiques qui ont entouré
the catastrophe of Fukushima in recent years.
la catastrophe de Fukushima au cours des dernières années.
And here are some links that you can look at.
Et voici quelques liens que vous pouvez regarder.
This is where you can calculate the dosage for certain exposures
Ceci est l'endroit où vous pouvez calculer la dose pour certaines expositions
if you're interested in doing so.
si vous êtes intéressés à le faire.